---
title: TOI選訓營第一個禮拜心得~~
category:
  - Diary
date: 2016-03-19 21:59:58
tags:
 - TOI
 - AlphaGo
---

<script src="http://source.pixiv.net/source/embed.js" data-id="55824195_1525068a5d53fec58b7409d313c434fe" data-size="large" data-border="off" charset="utf-8"></script><noscript><p><a href="http://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&amp;illust_id=55824195" target="_blank">AlphaGoたそ</a> by <a href="http://www.pixiv.net/member.php?id=184346" target="_blank">とみを</a> on <a href="http://www.pixiv.net/" target="_blank">pixiv</a></p></noscript>

來寫寫TOI第1週還有一模的心得吧！
最近考了入營考還有有的沒的，然後到了現在，大概來紀錄一下。

<!--more-->

## 個人申請

學測整個爆掉啦，所以就跳過個人申請啦，看看成績好像只能報師大，不過後來想想算了，結果這次因為AlphaGo師大資工突然變得爆高...，真是太好了沒有浪費時間去作自傳跟備審XDD。

## TOI 入營考

這次在經過校隊補選之後（我出題我好雷QAQ），我又被電焦了，入營考這次有5題，題目難度偏難，沒有排序題和前綴和題，直接就來個DP、分堆DP、大數轉二進位大數、奇怪摹擬題，拓普排序。
第1題寫太久還沒有AC，0分，害我一度以為我要止步入營考了。還好後來第3題拓普排序有AC，但接下來就是喇分時間了，因為剩下時間不多QQ。後來以第十幾名進了選訓營一階。

## 學校

因為學測前全部時間都拿去讀數學了，所以已經把高二以前的通通補完了，感覺自己的數學能力已經回到不錯的水準了，加上這學期極限一開始又比較簡單，小考拿了不錯的分數。這對同學來講可能只是正常表現，不過對我來說，因為之前荒廢課業太久，現在讀回來總有一種扎實感。一階完差不多要開始讀指考了，希望物理跟化學也可以像數學一樣找回最初的感覺XDD。
雖說如此，我還是覺得，如果沒有這兩三年學寫程式的過程的話，我可能還是一個視野很小的小確幸高中生吧...，希望有機會證明自己是對的XD。

## TOI 一階

今年一階感覺少了很多熟人，不是畢業就是沒有來了。不過認識新的人總是件很開心的事。
今年跟去年一樣，要考考古題，於是大家又開始練習了，還好今年沒有什麼奇怪的二維線段樹。而且依照去年，教授應該會挑最簡單的考。題目變成了五題，雖然感覺很趕，至少比去年沒題目會寫好。
今年試著不要太緊張，寫題目之餘適當放鬆，感覺狀況應該會比較好，而且自從聽到學長說考試前不要想題目後，我覺得考試時的專心程度提升了XD。
然後這次看的動畫是Gate奇幻自衛隊，一部開著直升機掃射原始人然後到處收後宮的故事，到處充斥著自衛隊好棒棒的思想，不過反正看的很爽所以也沒差啦，妹子很萌，超萌的。

## TOI 第一次模考

然後來到模考了，這次因為有人要大學面試所以調整了時間，變成禮拜六考。
這次題目有五題，沒有意外的考了最簡單的考古題boxes，可是我一開始有粗心錯了幾次才AC，一次上傳時間間隔又要3分種，倒置我開場就很緊張。

然後我看了PA，題目是背包問題，並且如果解在10000以內要回溯找答案。感覺很難寫就跳過去了，但其實前三筆只要亂爆搜就會過，第四筆只要背包就會過，這樣84分。
PB，給你一堆矩形，問你有幾對有相交，這題我一開始方向對了，後來卻走上歪路，導致這次模考浪費許多時間。我想了二維BIT，卻發現MLE之後開始各種亂寫。正解是用掃描線和BIT，並檢查目前不重疊的組數（比較好算，只要兩個BIT），再計算重疊的組數。
PC，我連寫都沒寫，一開始想了一些不錯的作法，但是都沒有抓到最後的核心，其實我已經很接近正解了，沒有繼續真的太可惜了。題目是給你一堆點，你要分成兩堆並讓兩堆曼哈頓距離最大的兩組點大的那個最小。作法有利用X+Y,X-Y來轉換座標軸，轉45度後原本的距離就變成X,Y距離最大的那個，就可以二分答案，並試著用兩個矩形去包住所有的點。
小測資可以N^2建表然後從大排到小，二分答案然後建二分圖，邊大於嘗試的值就分到兩堆裡，然後驗證是否是二分圖。
PD，給你一個數字範圍還有一個區間l,r，問你l 到 r之間的數字乘起來會不會超過數字範圍也就是會不會溢位。題目好像很麻煩我想了一下後，就直接寫個迴圈拿基本分就跳過了。不過其實用迴圈和是當的剪枝，就可以AC了，因為不會溢位的數量在某些條件下不會很多，迴圈加2分搜還有一些特判就可以AC了QAQ。不過其實沒差，我覺得還是第3題0分比較虧。

這次新得就是，題目的部份分數給的明顯比去年寬很多，題目難度其實感覺也是下降。但是因為還是有緊張，所以對自己的表現其實不是很滿意。不過比起之前的成績，看來我還是有成長的。
其實一年的改變真的很多，只要一些努力，一年後真的會有許多的成長。有些人再某些方面止步不前，也許就是因為沒有相信一年其實可以做很多吧。總覺得這兩年的失敗讓我感覺到很多，不過這種東西就是個人的心情了，相信每個人都會有自己的獨特的心得吧。

## AlphaGo

講點輕鬆的（其實不輕鬆？），Google某天又買了某家公司，然後他們是做人工智慧的，於是就寫出了一個下圍棋的AI叫作AlphaGo（見上圖？），隨然是台AI但感覺就是一個很可愛的小妹妹（？。然後這位小妹妹跟韓國圍棋九段李世乭打了5場比賽，前三場虐死李世乭，第四場被戳到弱點就賣萌，然後就自己投降了（會投降很萌吧）。第5場之後，打了最接近的一場比賽，然後李世乭還是輸了XD。
開發者有一個是師大資工的博士，連帶著今年個人申請一階師大突然異軍突起，還好沒去浪費時間XD。
因為圍棋被認為是最複雜的棋類遊戲，其狀態的優劣不好估計，狀態數又多，所以在AlphaGo之前都很少有可以打敗職業棋手的AI，AlphaGo算是一個大突破了，希望我能趕在說話AI被發明出來之前去參與那個過程，不過這也是之後的事了。
好想親手寫出AI啊～

## 總結

感覺之後的生活會有很大的改變，無論如何，都要準備大學相關的東西，然後也會開始走出填鴨教育圈了吧！
一年後的現在會在哪裡做什麼完全沒有頭緒XD。反正都這樣了，就繼續看下去吧～。
